## Table of contents

1

[1. 
[2. 
[3. 
[4. 
[5. 
[6. 
[7. 
[8. 
[9. 
[10. 
[11. 
[12. 
[13. 
[14. 
[15. 
[16. 
[17. 
[18. 
[19. 
[20. 
[22. 

### 1. Что такое система контроля версий (VCS) и какую роль она играет в разработке программного обеспечения?
Система контроля версий - это программное обеспечение для облегчения работы с изменяющейся информацией.

Система управления версиями позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение, и многое другое. 

### 2. Какие основные преимущества использования Git перед другими системами контроля версий?
- Одним из главных преимуществ Git является возможность эффективно работать с распределенной системой контроля версий, что позволяет не только следить за изменениями локально, но и обмениваться данными с другими разработчиками.

    Это позволяет командам работать над одним проектом без необходимости синхронизировать свои изменения вручную, а также позволяет каждому разработчику иметь свою собственную версию проекта и вносить изменения независимо от остальных.

- Он позволяет легко отслеживать и различать изменения в исходном коде, предоставляет возможность создавать ветви (branches) для разработки новых функциональностей и экспериментов, а также объединять и сливать их обратно в основную ветвь.

- В отличие от централизованных систем управления версиями, в Git ветки не требуют много ресурсов и легко объединяются.

- Благодаря локальной доступности всей истории Git работает быстро, поскольку для создания коммитов, проверки предыдущих версий файла или вычисления разницы между коммитами не требуется сетевое подключение.

- Отсутствует минус централизованного контроля версий:

    Если сервер выйдет из строя на час, то в течение этого времени никто не сможет использовать контроль версий для сохранения изменений, над которыми работает, а также никто не сможет обмениваться этими изменениями с другими разработчиками. Если жёсткий диск, на котором хранится центральная БД, повреждён, а своевременные бэкапы отсутствуют, вы потеряете всё — всю историю проекта, не считая единичных снимков репозитория, которые сохранились на локальных машинах разработчиков
    
### 3. Как создать новый репозиторий в Git и начать отслеживать изменения?
- `git init`
- `git clone`

### 4. Какие основные команды Git используются при работе с репозиториями?
- `git init`
- `git clone`
- `git status`
- `git add`
- `git commit`
- `git reset` - для отмены изменений
- `git push`
- `git log`
- `git diff` - для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями.
- `git rm` - удаление файлов из индекса
- `git branch` - управление ветками
- `git checkout` - переключение меджду ветками, коммитами
- `git merge` - слияние веток
- `git remote` - управление удаленными репозиториями (привязка, просмотр репозиториев; URL адресов)
- `git fetch`
- `git pull`
- `git rebase` - это «автоматизированный» cherry-pick. Он выполняет ту же работу, но для цепочки коммитов, тем самым как бы перенося ветку на новое место.
- `git cherry-pick` - берёт изменения, вносимые одним коммитом, и пытается повторно применить их в виде нового коммита в текущей ветке.
- `git revert` - создаёт новый коммит, который вносит изменения, противоположные указанному коммиту, по существу отменяя его

### 5. Каковы основные принципы хорошего рабочего процесса при использовании Git?
- Масштабируемость по мере роста команды
- Легкость в устранении недоработок и ошибок в рамках рабочего процесса
- Минимальное количество избыточных умственных усилий от команды

### 6. Какие существуют модели рабочего процесса в Git, и в чем их различия?
- Централизованный рабочий процесс:
    - Подходит для маленьких команд.
    - Процесс разрешения конфликтов может стать узким горлышком по мере роста команды.
- Feature branching:
    - Логическое расширение Централизованного подхода.
    - Каждая новая фича должна иметь свою ветку.
- Gitflow
    - Определяет роли для веток и как они должны взаимодействовать.
- Forking
    - Каждый разработчик использует свой server-side репозиторий.
- Trunk-based development
    - Разработчики мержат маленькие и частые обновления в main ветку.
    - Подходит для CI/CD.

### 7. Почему ветвление в Git считается важным и какие практики следует придерживаться при создании веток?
- Инкапсулирует изменения.
- Makes it harder for unstable code to get merged into the main code base.
- Gives you the chance to clean up your future's history before merging it into the main branch.
- В `git` очень легковесно

### 8. Как управлять изменениями в удаленных репозиториях с использованием Git?
- The `git push` command is used to write to a remote repository.

### 9. Какие существуют основные рекомендации по написанию хороших коммитов в Git?
- Название до 50 символов
- `fix` вместо `fixed`
- Conventional commits
- Не ставить точку в конце
- Ограничивать длину строки в теле описания 72 символами
- В теле описания должны быть ответы на вопросы: «Что?» и «Почему?»

### 10. Какие стратегии ветвления могут помочь в эффективной организации работы с Git?
- GitHub Flow
    - в коде в мастер-ветке не допускаются ошибки, и он должен быть готов к развертыванию в любой момент;
    - чтобы начать разрабатывать новую функцию, необходимо создать feature-ветку в master-ветке и дать ей очевидное для всех имя. Когда работа будет готова, ее нужно смерджить в master-ветку через pull request; 
    - удалить ветку.
- GitFlow

    Есть два типа постоянных веток: master-ветка, чтобы понимать, как выглядит последняя актуальная версия, и development-ветка, где ведется разработка. От нее идут три вида временных веток:
    - Feature - для добавления новых возможностей
    - Release - для работы над новыми версиями
    - Hotfix - для быстрого исправления багов
- Forking - использует Linux
- есть основные моменты, которых лучше придерживаться.

    Вот, например, правила Microsoft:
    - не усложняйте вашу бранч-стратегию;
    - используйте feature-ветки для всех обновлений и исправления ошибок;
    - объединяйте feature-ветки в основные с помощью pull requests;
    - поддерживайте высокое качество и актуальность основной ветки.
- Называйте все просто и очевидно
- Слияние веток только через pull request

### 11. Какие лучшие практики по работе с подмодулями Git?
- Для клонирования проекта с подмодулями:

    `git clone --recurse-submodules URL`

### 12. Какие существуют советы по оптимизации и очистке истории коммитов?
- Концепт Clean Git History
    - Рефлективность:

        Описание каждого коммита истории должно отражать сущность его изменений.
    - Атомарность:

    	Каждый коммит должен быть атомарен и логически завершён. У него не должно быть зависимостей от других коммитов настолько, насколько это возможно.
    Каждый коммит должен быть атомарен и логически завершён. У него не должно быть зависимостей от других коммитов настолько, насколько это возможно.
    - Прозрачность

        Хорошую историю можно читать как книгу. При взгляде на неё каждый может понять, что происходило с проектом, ибо она прозрачна, логична и понятна.

### 13. Что такое Feature Branch Workflow, и каковы его основные принципы?
Основная идея рабочего процесса с функциональными ветками заключается в том, что разработка каждой функции должна происходить в отдельной ветке, а не в главной ветке (main). Такое обособление позволяет нескольким разработчикам с легкостью создавать конкретную функцию, не затрагивая основную базу кода.

Кроме того, благодаря этому исключены нарушения кода в ветке main, что является важным преимуществом для среды с непрерывной интеграцией.

Разработка функций в изолированной среде позволяет также создавать запросы pull для обсуждения ветки. Благодаря этому другие разработчики могут утвердить функцию до ее интеграции в официальный проект. Кроме того, если в середине проекта работа замедлится, можно создать запрос pull и попросить совета у коллег. В целом запросы pull существенно облегчают комментирование работы в команде.

### 14. Как создать и опубликовать новую ветку для работы над новой функциональностью?
```
git checkout -b my-feature-name
git add .
git commit -m "message"
git push origin my-feature-name
```

### 15. Какие шаги следует предпринять при завершении работы над функциональностью и объединении изменений обратно в основную ветку?
Создать pull request?

### 16. Что представляет собой Gitflow Workflow, и в чем его отличие от других моделей рабочего процесса?
Git-flow — это устаревшая версия рабочего процесса Git. Популярность Git-flow стала снижаться под влиянием магистральных рабочих процессов, которые на сегодня считаются предпочтительными для современных схем непрерывной разработки ПО и применения DevOps. Кроме того, Git-flow не слишком удобно применять в процессах CI/CD.

Git-flow — альтернативная модель ветвления Git, в которой используются функциональные ветки и несколько основных веток. Эта модель была впервые опубликована и популяризована Винсентом Дриссеном на сайте nvie. По сравнению с моделью магистральной разработки, в Git-flow используется больше веток, каждая из которых существует дольше, а коммиты обычно крупнее.
В соответствии с этой моделью разработчики создают функциональную ветку и откладывают ее слияние с главной магистральной веткой до завершения работы над функцией. Такие долгосрочные функциональные ветки требуют тесного взаимодействия разработчиков при слиянии и создают повышенный риск отклонения от магистральной ветки. В них также могут присутствовать конфликтующие обновления.

Git-flow можно использовать для проектов, в которых запланирован цикл релизов

### 17. Какие ветви используются в Gitflow и для чего они предназначены?
- `main` - release history
- `develop` - объединение функций
- `feature` - сливается в `develop` после завершения работы над функцией
- `release` - Когда в ветке develop оказывается достаточно функций для выпуска (или приближается назначенная дата релиза), от ветки develop создается ветка release.
Создание этой ветки запускает следующий цикл релиза, и с этого момента новые функции добавить больше нельзя — допускается лишь исправление багов,
создание документации и решение других задач, связанных с релизом. Когда подготовка к поставке завершается, ветка release сливается с main и ей присваивается номер версии
- `hotfix` - используются для быстрого внесения исправлений в рабочие релизы

### 18. Как выполняются релизы и какие шаги включаются в этот процесс?
Когда в ветке develop оказывается достаточно функций для выпуска (или приближается назначенная дата релиза), от ветки develop создается ветка release. Создание этой ветки запускает следующий цикл релиза, и с этого момента новые функции добавить больше нельзя — допускается лишь исправление багов, создание документации и решение других задач, связанных с релизом. Когда подготовка к поставке завершается, ветка release сливается с main и ей присваивается номер версии. Кроме того, нужно выполнить ее слияние с веткой develop, в которой с момента создания ветки релиза могли возникнуть изменения.

Благодаря тому, что для подготовки выпусков используется специальная ветка, одна команда может дорабатывать текущий выпуск, в то время как другая команда продолжает работу над функциями для следующего. Это также позволяет разграничить этапы разработки (например, можно без труда посвятить неделю подготовке к версии 4.0 и действительно увидеть это в структуре репозитория).

Создание веток release — это еще одна простая операция ветвления. Как и ветки feature, ветки release основаны на ветке develop.

### 19. Как работают pull requests в Git и для чего они предназначены?
1. Разработчик создает функцию в отдельной ветке в своем локальном репозитории.

2. The developer pushes the branch to a public Bitbucket repository.

3. The developer files a pull request via Bitbucket.

4. The rest of the team reviews the code, discusses it, and alters it.

5. The project maintainer merges the feature into the official repository and closes the pull request.

### 20. Как создать pull request для интеграции изменений из одной ветки в другую?
- Зайти на гитхаб репозитория
- Выбрать ветку
- Compare & pull request
- Выбрать ветку в которую слить
- Ввести название и описание
- Нажать создать

### 21. Какие дополнительные элементы могут включаться в pull request, такие как описание, метки и рецензии?
- Описание
- Метки(ссылка на issue)
- Рецензии
- Участки кода
- Markdown
